Мотивация: Хочу структурировать и обобщить свои знание по образованию, а также иметь шпаргалку, чтобы не искать по нескольку раз различные материалы и хранить все в одном месте. 

За основу я буду использовать курс об образованиий(https://dp.fly-uni.org/courses/sovremennoe-obrazovanie-radikalnye-izmeneniya/) от Владимира Мацкевича и Татьяны Водолажской(Летучий Университет). На данный момент это фундамент, от которого я буду отталкиваться.  

Образование - функция социума, обеспечивающая воспроизводство и развитие самого социума и систем деятельности.

Образование выделяются отдельно пять функций/процессов:
- Образование в узком смысле - функция закладывания базы и основ культуры с ориентацией на современное состояние культуры и деятельности. Вовлечение человека в культуру. Трансляция культуры между поколениями;
- Подготовка кадров - функция комплексирования и завязывания на образовательных институтах требований развивающихся и воспроизводящихся технологий. Подготовка человека к занятию своего места в обществе;
- Обучение - f() комплексирования технологизации эпистемической деятельности. Организованный процесс передачи знаний, умений, стандартов и т.д.;
- Воспитание - функция сохранения культурного разнообразия, региональной уникальности, воспроизводства и экологии хозяйственных укладов, природных ландшафтов, национальных традиций и т.д. Вовлечение человека в исполнении тех или иных общественных и социальных ритуалов. Прививание чувста ответственности;
- Грамотность - функция обеспечения равных исходных прав и возможностей всем группам и стратам в обществе, технологизации образа жизни.
