Личность 
Определение - Система социально значимых черт, присущих данному человеку.

Человек - биосоциальное существо.

Индивид - единичное природное существо, обособленный представитель человеческого рода.

Индивидуальность - несводимость человека к его социально-групповому статусу, относительная независимость поведения от первоначально обусловивших его факторов.Личность есть диалектическое единство социально-типического и индивидуального.

В социологии в личности интересует социально-типическое, характер ее включенности в общество, социальные группы, организации и институты.
Исходный пункт социологического анализа личности - социальные функции, выполняемые им в рамках той системы, в которую он включен.
 
Концепции личности(группы):
1) Бихевиористское направление: личность есть совокупность реакций на стимулы, формируемой внешней средой ее обитания.
Отрицается какая-либо спонтанная внутренняя активность человека и его способность, опосредовать ответы на внешние стимулы
Формула поведения: S - R (стимул - реакция)
Личность в таких теориях является пассивным результатом социальной среды, а ее деятельность необходимо регулировать стимулами: отрицательными и положительными.
Формирование личности есть процесс научения. 
2) Интеракционисткое направление - опирается на методологическую установку, согласно которой личность есть результат участия человека в социальных группах. 
Личность человека понимается как совокупность шаблонов поведения, формирующихся в процессе повседневного взаимодействия с окружающими людьми.
Взаимодействие с окружающими людьми отражается в личности в виде такого самосознания, посредством которого личность тракутет себя как рассмотренение другого человека.
Социальное поведение личности есть результат взаимного приспособления людей к другу другу, человеческая природа и социальный порядо, как продукт коммуникаций.
3) Структурно-функциональный подход - представлен ролевой концепцией личности. Согласно этой концепции человек находясь в социальной системе, вынужден выполнять роль функций, которые могут быть описаны как его роли. 
Семья формируют роли мужчины и женщины, профессиональные группы, роли врага и т.д
Человек приоберетает навыки выполнения этих ролей в процессе социализации, и таким образомЮ он становится личностью.
Роль есть динамеческая характеристика статуса человека в обществе.
4) Экзистенционалиское направление - в противопоставлении личности с социального мира, рассматриватеся самоосуществление человека как постонянный процесс выбора решений в борьбе с отчужденным от него миром.
Смысл человеческого существонвания не находится в мире, а придается человеческой жизни самим человеком в процессе непрерывного самоосуществления им совей сущности. Главное в экзистенц. понимании человека - проблема его внутренней свободы как собран индивида перед лицом обстоятельств. 
## Структура личности 
Соотношение основных компонентов личности как социального образования. Системный подход к выявлению структуры личности.
(рисунок - структура_личности)
Сознание - скрытый от других и зачастую непонятный и неосозноваемо живущий для самой личности.
Деятельность - открытая для людей, позволяющая им не только наблюдать внешние проявления личности но и проникать в ее внутренняя жизнь.
