Социология - наука о законах становления, развития и функционирования общества как целостной системы социальных отношений, а также составляющих его общностей'.
Объект С. - общество.
Предмет - общие законы развития социальной формы движения. 
' - Употребление в качестве базовой категории таких понятий как "общество" или "социальная система", очень абстрактно, а "человек" не позволяет
выйти на уровень теоретического обобщения -> базовой категорией "соациальная общность" - большая или малая группа занимающаяся одинаковое социальное положение и имеющих общие социальные признаки.

Структура современной социологии
1) Теоретическая социология(ТС)включает теории наиболее высокого уровня. Основа социальной философии. Эмпирическую базу общесоциальной теории составляют данные конкретных социальных исследований. Эти данные собирают с помощью оперделенных методов. ТС занимается также разработкой методов исследований различных социальных объектов и методологий исследовательских процессов. 
2) Уровень специальных социологических теорий. Промежуточный уровень между фундаментальными теориями и конкретно-прикладными исследованиями, обобщает и структурирует эмпирические данные в пределах отдельных областей социальных знаний. Больше 40 отраслевых направлений. Делиться на три группы: теория социальных институтов, теория социальных общностей, теории социальных процессов
3) Социология конкретных исследований/эмпирическая социология. Призвана не только собрать и обработать факты, а обеспечить надежную проверку теорий. Это - репрезентативные исследования, соответствующие самым строгим требованиям науки и способ получения нового знания. 

-Макросоциалогия 
-Микросоциалогия

  Социальные институты - это исторически сложившиеся устойчивые формы организации совместной деятельности людей. Это государство, политические партии, армия, суд, семья, право, пораль и др. Их возникновение обусловлено объективной потребностью общества в специальном регулировании в сферах социальных отношений и социальных действий.
  Более-менее оформленые и каждые СИ свою цель, т.е круг групповых или обещственныхз потребностей.
  Типы СИ:
  - Регулирующие репродуктивные отношения(семья)
  - воспитание, обучение, образование, производство
  - обесепчивание сохранение организации общества(власть, политика)
  - регулирование в сефре культуры
  По характеру организации - формальные и неформальные.
  Элементы СИ:
  - Сфера деятельности - группа лиц уполномоченных для выполнения тех или иных общественных или организационных или управленческих функций на основе установленных прав и обязанностей.
  - Организационные нормы и принципы отношений между официальными лицами
  - Материальные средства 
 Функциональные качества СИ
  - Экономико-СиИ - деньги, обмен, банки - обеспечивают всю совокупность произодства и расперделения общественных богатств.
  - Политические СИ - гос-во, партии, проф.союзы. ПСИ обеспечивают воспроизводство и устойчивое сохранение идеологических ценностей, стаблилизирует доминирующее в обществе социально-классовой структуры. Совокупность ПСИ = политическая система.
  - Социокультурные и воспитание - освоение и последующее вопросизводство культурных и социальных ценностей включенние индивидов в определенную субкультуру, а также социализированных индивидов, защита определенных ценностей и норм. 
  - Нормативное-ориентированные - механизмы морально этической ориентации и регуляции поведения индивидов. Их цель - придать поведению и мотивацию нравственную аргументацию, этическую основу.
  - Нормативное-санкционированные - осуществление социальных регуляций поведения на основе норм, правил и предписаний, закрепленных в юридических и административных актах. Обязаности обеспечивает принудительно само гос-во и система соответствующих санкций.
  - Церемениально-символические - Нормы регулируют повседневные контакты, разнообразия акты внутригрупповые и межгрупповые поведения. Они определяют порядок и взаимного поведения, приветственного обращения.
 Условия эффективного функционирования социальных институтов:
 1) Четкое определение цели и круга выполняемых действий или же объема функций
 2) Рациональное разделение труда и рациональная его организация. 
 3) Деперсонализация действий 
 4) признание и престиж
 5) Бесконфликтное включение в общую систему институтов.

